`길을 모른다?`  

- 길을 물어본다: 기능적이고 해결방법 지향적
  - 현재의 요구만을 해결할 수 있다.
- 지도를 보고 찾는다: 구조적이고 문제 지향적
  - 범용적
  - 요구사항은 계속 변하기 때문에 기능보다는 구조에 초점을 맞춰야 한다.



"기능이 아니라 구조를 기반으로 모델을 구축하는 것이 더 범용적이고 이해하기 쉬우며 변경에 안정적이다. 이것이 객체지향의 지향점이다."



#### 기능설계 대 구조설계

- 기능 설계: 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지? 
  - 전통적인 기능 분해: 분해된 기능끼리 서로 밀접하게 연관
- 구조 설계: 제품의 형태가 어떠해야 하는지?
  - 자주 변경되지 않는 안정적인 객체 구조를 바탕으로 시스템 기능을 객체간 책임으로 분배



#### 두가지 재료: 기능과 구조

- 구조: 사용자나 이해 관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현 -> 도메인 모델링
- 기능: 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현 -> 유스케이스 모델링





#### 안정적인 재료: 구조

**도메인 모델**

- 도메인: 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야
- 모델: 대상을 선택적으로 의식화하고 구조화 하여 표현

*즉, 도메인 모델이란 "사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 대한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태"*



**도메인의 모습을 담을 수 있는 객체지향**

애플리케이션은 사용자들이 도메인을 바라보는 관점인 도메인모델을 기반으로 설계되어야 한다.



도메인 모델 = 사용자들이 도메인을 바라보는 관점(멘탈모델)  = 설계자가 시스템 구조를 바라보는 관점 = 소프트웨어 안에 구현된 코드 그 자체 



가 성립하는 것이 가장 이상적인 시스템이다.

실체를 객체로, 동적 객체를 정적 객체로 표현할 수 있는 객체지향을 통해 할 수 있다.



**표현적 차이**

- 현실 객체를 은유해서 재창조 한것이 소프트웨어 객체이다.

- 현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의 차이를 줄이는 것이 지향점이다. 
- 소프트웨어 도메인은 현실에 존재하지 않는 경우가 더 많다. 이 경우에 은유해야 할 대상은 현실 객체가 아닌 "도메인 모델"이다. 즉, 사용자가 해당 도메인을 떠올렸을 때 생각하는 "멘탈모델"에 초점을 맞춰야 한다.
- 

**불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델**

사용자 모델은 변경될 확률이 적기 때문에 이를 기반으로 설계와 코드를 만들면 변경에 쉽게 대처할 수 있다.





#### 불완전한 재료: 기능

**유스케이스**

- 기능적 요구사항을 얻기 위해서는 시스템 간의 "상호작용"관점에서 시스템을 바라보아야 한다. 

- 이때 싱호작용의 흐름이 "유스케이스"
- 유스케이스의 핵심은 사용자의 목표이다. 
- 유스케이스는 공통의 사용자 목표를 통해 강하게 연관된 시나리오의 집합이다.



**유스케이스의 특성**

1. 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 텍스트. 유스케이스는 다이어그램이 아니다.
2. 여러 시나리오들의 집합이며, 이 시나리오 각각을 유스케이스 인스턴스라고 한다.
3. 단순한 피처의 목롣이 아니다. 여러 개의 피처를 하나의 유스케이스로 묶는 것이 의미있다.
4. 요구사항이 자주 변경되는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보는 담지 않는다. 시스템의 행위에 초점을 맞춘다. 이것을 본질적인 유스케이스라고 한다.
5. 내부설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.



**유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다**

- 사용자가 시스템을 통해 무엇을 얻을 수 있고 어떻게 상호작용 할 수 있느냐에 대한 정보만 기술한다.
- 기능적 요구사항을 사용자의 목표라는 문맥을 중심으로 묶기 위한 정리기법
- 객체지향과 연관이 없다. 



#### 재료 합치기: 기능과 구조의 통합

**도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임-주도 설계**

도메인 모델 -> 안정적인 구조를 개념화하기 위해

유스케이스 -> 불안정한 기능을 서술하기 위해



*변경에 유연한 소프트웨어를 만들기 위해서 유스케이스에 정의된 시스템의 기능(시스템의 책임)을 도메인 모델을 기반으로 한 객체들의 책임으로 분배*

- 책임-주도 설계는 유스케이스로부터 첫 번째 메시지와 사용자가 달성하려는 목표를, 도메인 모델로부터 기능을 수용할 수 있는 안정적인 구조를 제공받아 실제로 동작하는 객체들의 협력 공동체를 창조한다.
- 책임 할당의 지본 원칙 -> 책임을 수행하는데 필요한 정보를 가진 객체들에게 그 책임을 할당하는 것



**기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조**

​						연결 완전성

도메인 모델링 <------------>  프로그래밍 

​						가역성