# Item40. Equals 규약을 지켜라

Any 클래스를 상속 받는 모든 메서드는 아래 규약을 잘 지켜주어야한다.

- equals
- hashCode
- toString



### 동등성

구조적 동등성 (structural equality) : == 연산자, equals로 확인

레퍼런스적 동등성 (referential equality) : ===연산자로 확인

equals는 모든 클래스의 슈퍼클래스인 Any에 구현되어 있으므로, 모든 객체에서 사용할 수 있다.

같은 타입을 비교하거나, 둘이 상속관계를 갖는경우에 비교가 가능하다. 다른타입의 두 객체를 비교할 수 없다.



### equals가 필요한 이유

기본적인 equals 메서드 : ===과 같이 두 인스턴스가 완전히 같은 객체인가? 모든 객체는 디폴트로 유일한 객체이다.

```kotlin
class Name(val name: String)
val name1 = Name("Javabom")
val name2 = Name("Javabom")
val name1Ref = name1

name1 == name1 // true
name1 == name2 // false
name1 == name1Ref // true
```

data 한정자 : 두 객체가 기본 생성자의 프로퍼티가 같다면 같은 객체로 보는 형태

- 데이터 클래스는 내부에 어떤 값을 갖고 있는지가 중요함

- 데이터 클래스의 동등성은 모든 프로퍼티가 아니라 일부 프로퍼티만 비교해야할 때도 유용하다 : 기본 생성자에 선언되지 않은 프로퍼티는 copy로 복사되지 않는다.

  ```kotlin
  data class DateTime(
      private var millis: Long = 0L,
      private var timeZone : TimeZone? = null
  ){
      private var asStringCache= ""
      private var changed = false
  }
  ```

equals를 직접 구현해야하는 경우

- 기본적으로 제공되는 동작과 다른 동작을 해야하는 경우
- 일부 프로퍼티만으로 비교해야하는 경우
- 비교해야하는 프로퍼티가 기본 생성자에 없는 경우



### equals의 규약

- 반사적(reflexive) 동작: x가 null이 아니라면 x.equals(x) 은 항상 true
    - 컬렉션 내부에 해당 객체가 포함되어 있어도, contains 메서드 등으로 포함되어있는지 확인이 불가능하다.
    - 단위 테스트도 제대로 통과하지 못한다. (결과에 일관성 X)
- 대칭적(symmetric) 동작: x와 y가 null이 아니라면 x.equals(y), y.equals(x) 는 항상 같은 결과다
    - x와 y를 비교, y와 x를 비교가 달라져, 결과를 신뢰할 수 없게된다.
    - 다른 클래스는 동등하지 않게 만들어 버리는 것이 좋다.
- 연속적(transitive) 동작: x, y, z null이 아니고, x.equals(y) 와 y.equals(z)가 true라면 x.equals(z)도 true다.(삼단논법)
    - 연속적 동작 설계시 가장 큰 문제는 타입이 다른 경우이다.
    - 상속대신 컴포지션을 사용하고, 상속 관계여도 두 객체를 아예 비교하지 못하게 만드는 것이 좋다.
- 일관적(consistent) 동작: x와 y가 null이 아닌 값이면 x.equals(y)는 항상 같은 결과를 반환한다. (멱등성)
    - equals는 반드시 비교 대상이 되는 두 객체에만 의존하는 순수 함수(pure function)이어야 한다.
- 널과 관련된 동작: x가 null이 아닌 값이면 x.equals(null)는 항상 false를 반환한다.



### URL과 관련된 equals문제

```kotlin 
val url1 = java.net.URL("https://www.charlezz.com")
val url2 = java.net.URL("https://charlezz.com")
println(url1==url2)
```

상황에 따라서 출력이 달라진다. (네트워크 상태에 의존한다.)

java.net.URI를 사용해서 문제를 해결 할 수 있다.



특별한 이유가 없는 이상, 직접 equals를 구현하는 것은 좋지 않다.

> effective java.
>
> 구체 클래스를 확장해 새로운 값을 추가하면서 equals 규약을 만족시킬 방법은 존재하지 않는다.


