# 객체지향과 인지 능력
객체란 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적 개념적 경계를 지닌 어떤 것이다.
현실세계와 비슷한 모습을 띄지만 엄연히 소프트웨어 세계와는 차이가 존지한다.

# 앨리스 객체
상태를 결정하는 것은 행동이지만, 행동의 결과를 결정하는 것은 상태이다.
다시말해 행동의 결과는 상태에 의존적이다.
행동에 의해 상태가 변경된다 하더라도 우리는 객체를 유일한 객체로써 식별할 수 있다.

# 객체의 상태, 행동, 식별자
## 1. 상태
어떤 행동의 결과는 과거 행동들에 의존한다.
ex)문을 통과(결과)하기 위해 앨리스는 키를 변화(과거행동)시킨다.
이러한 과거 행동을 기억(상태)해야한다.

## 2. 행동
행동을 바라보는 두가지 관점
상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는지.
상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경시키는지.  
행동으로 인해 발생하는 결과  
### 1. 객체 자신의 상태 변경
### 2. 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메세지 전송
객체의 상태를 변화시키는 행동은 부수효과를 초래한다.
현실과 객체지향 세계가 다른것은 상태가 캡슐화 되어있다는 점.
앨리스가 음료를 마시는 능동적인 존재잌 현실과 달리 객체지향세계에서는 앨리스객체는 음료객체에게 음료를 마셧다는 메세지를 전달해 음료객체 스스로 상태 값을 변화 시켜야한다. 음료 객체의 상태변화는 메세지 송신자인 앨리스 객체는 알지 못하고 음료 객체만이 알고 있다. 이러한 것을 상태 캡슐화라 한다.

## 3. 식별자
객체의 프로퍼티중 객체를 서로 구별할 수 있게하는 존재
값과 객체의 차이점은 식별자가 될 수 있다.
값은 VO를 객체는 Entity를 의미

객체는 상태가 가변(mutalbe)하기 때문에 두 객체의 상태가 같더라도 독립적인 객체로 다루어야한다. 상태의 같음은 동등성(equality)으로, 객체의 같음은 동일성(identical)으로 부르고 동일성을 판단하게 해주는 것은 식별자이다.


# 기계로서의 객체
쿼리 - 상태의 조회  
명령 - 상태의 변경

쿼리와 명령은 모두 메세지로 볼 수 있으며 이러한 메세지는 객체가 제공하는 인터페이스를 통해서 전달할 수 있다.


# 행동이 상태를 결정한다.
실수 - 객체를 설계할 때 상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하여 나쁜 영향이 발생한다.
1. 캡슐화가 저해될 수 있다.
2. 객체를 협력하는 객체로 만들지 못한다.
3. 객체의 재사용성이 떨어진다.

따라서 객체를 설계할 때 행동에 초점을 맞춰 설계를 해야한다. 객체의 적합성을 결정하는 것은 객체의 상태가 아닌 행동이다.
객체가 해야할 책임에 대해 생각하며 객체 설계를 해야한다.

# 은유와 객체
현실과 객체지향 세계의 가장 큰 다른점은 현실 속의 수동적 존재가 능동적으로 변한다는 것이다.
현실의 객체는 객체지향 세계속에서 현실보다 더 많은 행동을 할 수 있게되고 이를 객체의 의인화라고 부른다.

객체가 현실의 객체의 모든것을 모방해야 한다는 것이 아니라 현실 속의 의미 일부가 소프트웨어 세계의 객체로 전달(은유)되어야 함을 의미한다.
현실속 객체와 소프트웨어 세계의 객체의 이름과 같은 겉모습이 같아보이는 것을 은유의 표현적 차이, 내재되어있는 행동의 차이는 의미적 차이라고 볼 수 있다.
